O nosso próximo é o tal de lucro real, que nada mais é do que lucro fiscal, lucro tributável.
Ele temos na modalidade trimestral, bem semelhante ao lucro presumido.
Porém, aqui tributa-se resultado e não receita. Então, nós temos essa diferença.
Então, lucro real trimestral, como também nós vamos ter lucro real anual.
E aqui também é opção do contribuinte, ou um ou outro.
Temos ele na modalidade anual e temos ele na modalidade trimestral, perfeito?
Na modalidade anual, não significa que você vai pagar imposto apenas uma vez por ano.
Não, você vai pagar todo mês.
Nós vamos abordar isso no nosso novo curso de lucro real, que também já vou regravar para 2026, com atualizações.
Que eu já tenho gravado dos anos anteriores. Vamos trazer o novo com novas atualizações.
Depois, nós vamos ter aqui a modalidade trimestral, ou seja, do lucro arbitrado.
O lucro arbitrado, ele é trimestral.
Aqui no lucro real, pessoal, obrigatoriamente, várias empresas têm que ser lucro real.
Principalmente, se faturou acima de R$ 78 milhões, que é o limite do lucro presumido.
Acima disso, obrigatoriamente, eu sou lucro real.
Eu trago, inclusive, essas informações.
Os oito ou nove tipos e empresas que são obrigadas a ser lucro real.
Ou seja, não podem optar pelo lucro presumido.
Eu trago isso no detalhe também, nós vamos ver mais adiante, tá?
Então, o lucro arbitrado é uma outra modalidade, aonde, normalmente, o fisco arbitra o seu lucro
por ele desqualificar a sua contabilidade.
Ou seja, se a sua contabilidade conter vícios, conter erros,
conter fraude e o fisco não acreditar naquele resultado,
ele desqualifica e aí vai arbitrar o seu lucro.
O que é arbitrar o lucro?
Normalmente, é pegar as mesmas alíquotas do lucro presumido
e acrescer 20% na base de cálculo do imposto de renda.
Somente o imposto de renda.
Eu não arbitro a contribuição social.
Então, em muitos casos, é essa a penalidade.
Desde que a Receita Federal tenha o conhecimento da receita bruta,
da receita que você teve naquele período.
Perfeito?
Então, ela pode arbitrar o lucro.
Se ela não tiver, ela tem N possibilidades de arbitrar o lucro.
Então, quando arbitra, eu estou pagando mais imposto de renda, mais contribuição social.
E a única alternativa do contribuinte se defender disso
é apresentando uma contabilidade correta,
sem erros, sem vícios, sem fraudes,
assinado por um contador com CRC ativo.
O que, normalmente, o tempo é muito curto.
Se ocorre uma notificação,
normalmente, de 20 a 30 dias,
não dá tempo você montar essa contabilidade
de um ano, dois anos, enfim.
Então, por isso que o fisco arbitra.
E ele pode arbitrar valores astronômicos,
dependendo se ele não conhecer o teu faturamento.
Agora, você também, como contribuinte,
você pode se auto-arbitrar.
Pode, pode se auto-arbitrar.
Ué, como assim, né, professor?
Muitos alunos me perguntam,
isso não é um tiro no pé, eu me auto-arbitrar?
Não, não é um tiro no pé.
Pelo contrário, é uma carta que nós temos que ter na manga do paletó.
Na manga, guardada.
Numa eventual necessidade, é um recurso que eu possa me utilizar.
Sabendo e informando ao cliente ou ao empregador
que haverá um aumento de 20% no nosso imposto de renda
por causa de N fatores,
uma contabilidade não em dia,
principalmente escritório de contabilidade
que recebe clientes de outro escritório
e muitas vezes a contabilidade não está feita,
está mal feita.
E aí, esse cliente, por exemplo,
vai participar de uma licitação pública
e ele está sem alguma certidão negativa
porque não entregou, porque não recolheu o tributo, etc, etc.
Não dá tempo montar tudo isso.
Então, eu posso utilizar essa carta da manga.
O artifício de me arbitrar o lucro.
Desde que eu conheço as minhas receitas, faço o arbitramento.
O arbitramento, como nós comentamos, ele é trimestral.
Então, eu faço o recolhimento nesse trimestre
e no trimestre seguinte, eu opto por qualquer uma das outras modalidades.
Entenderam?
Então, eu consegui resolver um problema
em curtos passos.
De tempo.
E aí, vou fazer a opção.
E aí, começar a fazer a contabilidade correta.
Entenderam?
Então, por isso que é uma carta da manga que nós podemos ter.
E é importante você ter esse conhecimento.
Quantos de vocês já passaram por situação dessas
e ficaram encurralados sem saber o que fazer?
Está lá o cliente, está tudo atrasado,
está uma bagunça, você não tem informação,
você não tem documento, não dá tempo de fazer
e ele vai participar de uma licitação ou de qualquer outro ato,
levantar um empréstimo, um capital de giro,
financiamento, etc.
Muitas vezes, ele está barrado por uma não certidão negativa,
por uma análise negativa do mercado.
E aí, essa é a opção de você se regularizar.
Entenderam?
Então, não deixa de ser uma opção.